## 1.你在项目中使用过乐观锁嘛？

用过：为什么用？怎么用的？

没用过：你能说下大概的思路嘛？

我是的确用过的。

场景是这样的：在xxx项目中有个权益订单审核，客服有很多个，他们每个人都能审核。如果在某个时刻有2个客服分别在自己的页面上显示了订单号为0001的订单还没有审核：客服A查了数据，订单状态为1 -> 客服B查了数据,订单状态为1 -> 客服A修改了订单状态为2，记录审核人为客服A -> 客服B修改了订单状态为2，记录审核人为客服B。看看，是不是出现问题了呢？

因此这里可以使用乐观锁，乐观锁是轻量级的，适合于读多写少的场景。

客服A查看订单的时候，在一般情况下她查看了订单，而她去审核这个订单的场景非常少。因此她在提交审核的时候，传入一个修改之前的值和她期望的值（修改之前的值：订单状态为1，期望的值：订单状态为2），后台去数据库再查询一次，看看订单状态还是不是1，如果不是，代表这个数据已经被其他人修改过了，给她返回一个修改失败，提示她刷新下页面。

JDK 1.5之后AtomicReference可以用来保证对象之间的原子性：



```java
public class Order {
    // 订单状态
    private Integer status;
    private Long orderNo;

    public Order(Integer status, Long orderNo) {
        this.status = status;
        this.orderNo = orderNo;
    }
    // 省略get和set方法...
}

public class Main {
    static AtomicReference<Order> atomicOrder = new AtomicReference<>();


    public static void main(String[] args) {
        final Order oldValue = new Order(1, 1000L);
        atomicOrder.set(oldValue);

        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            new Thread(() -> {
                atomicOrder.compareAndSet(oldValue, new Order(0, 1000L));
            }, "thread" + i).start();
        }

        // 睡眠3秒钟,保证其他的线程能执行完
        try {
            TimeUnit.SECONDS.sleep(3);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        System.out.println(atomicOrder.get().toString());
    }
}
```

同时开启了10个线程，最终只有一个线程能修改成功。

其实sql层面上也能实现：

```sql
update t_order set status = 0 where orderNo = 1000 and status = 1;
```



## 2.乐观锁通过自旋来实现，那它会不会影响效率从而在高并发情况下消耗大量的线程资源？

乐观锁通过CAS算法+自旋来实现。肯定会影响，如果一直修改不成功，会尝试重新获取值，处理完以后重复这个过程（比较并替换的过程），相当于死循环了，无疑会增大CPU的压力。

如何避免呢，可以设置一个最大的自旋次数（循环次数），超过了直接返回修改失败；选对场景，乐观锁适用于读多写少的场景。



## 3. ABA问题是怎么保证的

**加标志位**（相当于版本号），例如弄个自增的字段，操作一次就自增加一，或者弄个时间戳，比较时间戳的值。

```sql
update t_order set status = #{oldVal} where orderNo = #{orderNo} and status = #{newVal} and version = #{version};
```

